★★★★★★★★★★　２０２６．０１．２０　★★★★★
●文法：
として　　　　　→ 先週（1.12）
としまして　　　→ 今日（1.19）
といたしまして　→　次回予定
にとしまして　　→　次回予定

→「にとしまして」は「として」の丁寧語です

例文：
①環境省「としまして」どう考えていますか
②環境省「としましては」どう考えて「おります」か
※②は①より、もっと丁寧なる

練習：
①大勢の友達が死んだ。生き残った者（として）、英霊の前に手を合わせずにはいられない
②解説者はなるほど　と思わせる説明を加えるべきである。精神論ばかり振り回す人は解説者（として）不適格である
③義務教育の段階で手紙の書き方を教えた方がいい。手紙は社会人（として）絶対に必要な国語教育である。
※「ずにはいられない」→～ないではいられない・～ざるを得ない
　例文：彼女と目を合わせずにはいられない。
　中国語→忍不住要…… / 不由得……
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
PS.
①自然な表現：風邪引いた　／　インフルエンザになりました。
②~に相応しい「ふさわしい」：適している

★★★★★★★★★★　２０２６．０１．２６　★★★★★
■文法について
①「として」「としまして」「といたしまして」
　使い方：立ち位置（立場・資格）
　中国語：作为..
　尊敬の程度：として　＜　としまして　＜　といたしまして
②「にとって」「にとりまして」
　使い方：感じ方（価値・評価）
　中国語：对于...
　尊敬の程度：にとって　＜　にとりまして
③「としての」 ＝ 正体・属性（何であるか）
④「にとっての 」＝ 価値・重要性（どう思うか）
⑤「～にしては」
　使い方：「〜という基準から予想されることと、実際が違っている」
　ニュアンス：期待外れ
　例：川崎君、この間の報告書だけど。君（にしては）まとめ方が雑だね。もう一度やり直してください。
　　　理解→河崎君に質の高い報告書を期待していたが、実際は大雑把な報告書を作成しました。
　　　　　　上司に意外、期待外れの気持ちが表す
■練習：
①市から感謝状と記念品をいただいた。これは我が家の家宝（として）大切にしたい。
②（復習）大勢の友達が死んだ。生き残った者（として）、英霊の前に手を合わせずにはいられない。
③（復習）義務教育の段階で手紙の書き方を教えたほうがいい。手紙は社会人（として）絶対に必要な国語教育である。
③今、私（にとって）唯一「ゆいいつ」の楽しみは音楽だ。
④糖尿病の患者（にとって）非常に厄介「やっかい」なことは食事療法である。
　厄介「やっかい」→　ややこしい
⑤A型はこういう性格だとか、B型はこういう性格だとか、昨今まことしやかに語られている。科学者（として／にとって）全く研究に値するものではないらしい。
昨今「さっこん」：最近
⑥新幹線の駅を作る計画が進められている。しかし、住民（として／にとって）利益になるものは何もない。
⑦私には私（としての）考えがあるけれど、今は言いたくない。
⑧一市民「いちしみん」（として）の責任を感じている。
⑨日本人（にとって）のタブーとは何でしょう。
⑩皆さん（にとって）のアルゼンチン、そしてデンマークという国についての想いを教えてください。

■次の３回の勉強計画：
～から
～にかけて
～にわたって
～にかけては
https://lumpy-marmot-ac0.notion.site/2fa47d6facec80b08e97e7e3a45c9f8e
