　年末年始に休めない理由
　Gさん（４８）はこの年末年始、何か起きても大丈夫なようにスケジュールを開けておいた。年賀状は早々に投函。家の大掃除も書斎の片付けも、例年は暮れも押し迫ってからやることをクリスマス前にすべて済ませたのだ。その背景には、１年前の教訓があった。
　一昨年の春、Gさんは法人営業に特化した教育研究コンサルタントとして独立した。人材紹介会社での２０年の営業キャリアは、「伝説の営業マン」として業界外にも広く知られ、数多くの企業人事部に太いパイプがあった。顧客を１０社程度に絞り、量より質を重視したことが功を奏したのか、営業は初年度から順調だった。その年は仕事納め後に温泉に寄り、四国の実家で新しい年を迎えるつもりだった。
　しかし、年末ぎりぎりのタイミングで、顧客の数社から「来年度の提案書が欲しい」と駆け込みで依頼が続いた。いずれも年明け最初の週の会議で検討したいという。経団連の「論理憲章」が改訂されて、新卒採用の開始がそれまでより2カ月遅くなった影響もあったのか、どの人事部も慌ただしそうだった。担当者も「こんな時期に申し訳ありません」と言いながら、納期を交渉できる余地などない雰囲気だった。
　今の時代、頼まれる仕事があるのは喜ぶべきこと。とはいえ、送られてきた概要資料を見ながら「こんな時期に．．．」と気が遠くなった。ある担当者からの「休暇中は海外ですがメールは常時チェックしますので」というコメントもむなしく感じられた。
　年賀状は後回しで、大掃除すべて多く奥さん任せ。温泉でもノートパソコンに向かい続けた。帰省したのは大みそかの一泊だけ。年老い両親から寂しそうにされたが仕方なかった。すぐに東京に戻り、寝る間も惜しんで仕事をやり遂げる。
　しかし思い返せば、自分も会社員だったとき、週末に外部の人たちに下請け仕事を依頼して「月曜の朝までにヨロシク」と平然と言ってのけていたのだ。
　そして先に起業した知人の言葉も思い出した。「請負仕事はちょっとでもゴネると、他にもっていかれるぞ」。その知人はどんな仕事の依頼も「喜んで！」が第一声だ。
　昨年末も予想通り、駆け込みの依頼が続いたGさん。恐縮する担当者に「喜んで！」と力強く応じ、余裕を持って提案書を作った。歴どおりに休みがとれることはないが、「２月は仕事も一段落しますから」とGさん。ラッシュのない時期にゆっくり帰省するそうだ。
