★★★★★★★★★★　２０２６．０１．１７　★★★★★★★★★★
タイトル：年末年始に休めない理由
　Gさん（４８）はこの年末年始、何か起きても大丈夫なようにスケジュールを開けておいた。年賀状は早々に投函。家の大掃除も書斎の片付けも、例年は暮れも押し迫ってからやることをクリスマス前にすべて済ませたのだ。その背景には、１年前の教訓があった。
　一昨年の春、Gさんは法人営業に特化した教育研究コンサルタントとして独立した。人材紹介会社での２０年の営業キャリアは、「伝説の営業マン」として業界外にも広く知られ、数多くの企業人事部に太いパイプがあった。顧客を１０社程度に絞り、量より質を重視したことが功を奏したのか、営業は初年度から順調だった。その年は仕事納め後に温泉に寄り、四国の実家で新しい年を迎えるつもりだった。
　しかし、年末ぎりぎりのタイミングで、顧客の数社から「来年度の提案書が欲しい」と駆け込みで依頼が続いた。いずれも年明け最初の週の会議で検討したいという。経団連の「論理憲章」が改訂されて、新卒採用の開始がそれまでより2カ月遅くなった影響もあったのか、どの人事部も慌ただしそうだった。担当者も「こんな時期に申し訳ありません」と言いながら、納期を交渉できる余地などない雰囲気だった。
　今の時代、頼まれる仕事があるのは喜ぶべきこと。とはいえ、送られてきた概要資料を見ながら「こんな時期に．．．」と気が遠くなった。ある担当者からの「休暇中は海外ですがメールは常時チェックしますので」というコメントもむなしく感じられた。
　年賀状は後回しで、大掃除すべて多く奥さん任せ。温泉でもノートパソコンに向かい続けた。帰省したのは大みそかの一泊だけ。年老い両親から寂しそうにされたが仕方なかった。すぐに東京に戻り、寝る間も惜しんで仕事をやり遂げる。
　しかし思い返せば、自分も会社員だったとき、週末に外部の人たちに下請け仕事を依頼して「月曜の朝までにヨロシク」と平然と言ってのけていたのだ。
　そして先に起業した知人の言葉も思い出した。「請負仕事はちょっとでもゴネると、他にもっていかれるぞ」。その知人はどんな仕事の依頼も「喜んで！」が第一声だ。
　昨年末も予想通り、駆け込みの依頼が続いたGさん。恐縮する担当者に「喜んで！」と力強く応じ、余裕を持って提案書を作った。歴どおりに休みがとれることはないが、「２月は仕事も一段落しますから」とGさん。ラッシュのない時期にゆっくり帰省するそうだ。
★★★★★★★★★★　２０２６．０１．２４　★★★★★★★★★★
　　「一歩先」と思っていても．．．
　　「相方の方が背が高く、体つきも大きいんですよ」。経営コンサルティング会社に勤務するHさん（２９）は、双子の兄のことをまるで漫才コンビのように「相方」と呼ぶ。ただ日常生活で自分が双子だと意識することは、ほとんどないという。仕事で関わる人の多くは双子だとは知らないし、何かのついでにそのことを伝えても「え、そうないんですか」で話は終わってしまうからだ。
　　双子を意識しないというのは、ひょっとしたら、兄と同じ「コニュニティー」で過ごした期間が小学校までだったからかもしれない。
　　中学を受験するとき、同じ学校を受験して片方が合格、片方が不合格になることを避けるため、親の方針で志望先を別々にした。幸い、それぞれ第一志望校に合格。そこから2人の進む道は分かれた。
　　中学でHさんはテニス部、兄はサッカー部に入った。同じスポーツを避けたわけでもなく、自然にやりたいことを選択した結果だった。
　　大学から、2人の道の隔たりはさらに広がる。Hさんは現役で教育学部に進んだが、兄は１浪して、経済学部で学びことを決めた。さらに、大学生になるころには、それぞれの自我が明確になってきて、お互いに程よい距離感を持つようになっていた。
　　双子だと久しぶりに意識させられたのは、意外な場所だった。就活で、Hさんが合同会社説明会に行くと、見ず知らずの会社人から「おっ、もう就活か？早いな」と肩をたたかれた。一瞬キョトンとしたが、１学年下になった兄の部活の先輩などすぐにわかった。兄と間違えられたのだ。「自分たちでは、そんなに似てるとは思わないんですけどね」
　　社会人になったのもHさんが一足先。教職ではなく、人のライフプランにかかわる仕事がしたくて生命保険会社に就職した。兄は、翌年、地方銀行へ。就職先もそれぞれがやりたいことを選び、結果的に同じ金融業界になった。
　　転職もHさんが先に経験。金融再編の嵐の中を生き抜くため、自身の力を高めようと外資系生保に挑戦。しかしリーマン・ショックで市場がしぼみ、仕事が激減。続いて経営の根幹にかかわる仕事がしたくなり、今の会社に移った。「転職では兄の相談に乗れる自信があります」と笑う。
　　兄弟で張り合ったことはないか、Hさんには、一方先を進んでいるという自負があるのかもしれない。とはいえ、最近、結婚の早かった兄に子供が生まれ、内心焦りもあるらしい。意識していないつもりでも、意識しないわけにはいかない「相方」なのだ。
★★★★★★★★★★　２０２６．０１．３１　★★★★★★★★★★
土木系公務員がソラガールに
　　国際空港で有名な千葉県成田市が、地元盛り上げの一環として開発した「成田ソラあんぱん」。あんの中身には、ピーナツやレンコン、成田産のさつまいも「大永愛娘」など、地元の特産品が使われる。
　　Sさん（34歳、女性）は、市役所の女性役員有志による「成田ソラガール」のリーダーとして、あんばんのPRのため、市内外のデパートやイベント会場に赴く。「制服」の白いブラウスに空色のスカーフを首に巻けば、航空会社のCAのよう。即売会で商品を売り込みながら、成田の魅力を伝え、観光客誘致につなぐ役目も担っている。
　　初対面の大手企業トップにも臆せず、直談判する熱意と営業力がある。しかし元々の採用は土木職で、以前は作業服とヘルメット常用の現場にいた。沖縄出身で地元の進学校に通い、比較的おとなしい性格だった。建設業を営む父の姿を見て育ち、大きなモノづくりに興味を持った。進学先は埼玉大学工学部で建設工学を専攻し、卒業後は国土交通省へ。関東地方整備局に土木職として入った。
　　配属先が、まだ大きな話題になる前のハッツ場ダム（群馬県）。ダム建設によって沈む集落の代替地の現地調査や設計が任務だった。零下の冬は南国育ちの身にはつらく、建設現場でよく使われる防寒着を羽織り、凍った雪道を歩くのにも苦労した。男ばかりの職場で偶に女性扱いされると、かえって違和感を持ったほどだった。
　　転機は28歳。「空港と観光地のイメージが那覇に近く、しかも財政が安定している」という理由で、成田市の職員募集の試験を受け、採用されたのだ。公園緑地課に配属され、市内約140カ所の公園の維持管理を担当。同期の中では上から２番目の年長者で、毎回の飲み会の幹事を任されたことを機に、職場の人脈が一気に広がった。
　　さらに地元のボランティア活動に参加し、外国人旅行者に成田山の参道でお土産を配ったり、映画の撮影に協力したり。「よそ者の自分が初めて地元にとけ込めて、地域活性化って面白いと思えた」。役所内で４年前、ブランド構築事業が立ち上がり、翌年、有志が募られた時に手をあげた。
　　Sさんは特産品開発班のメンバーだ。昼休みや終業後に、仲間と「ご当地スイーツを作ろう！」と半年間、試行錯誤。その松に完成したのが、「成田ソラあんばん」だった。
　　昨年4月には、企画政策課成田ブランド推進室が発足。そこへ登用され、正式な業務として「成田」を売り込み始めた。
　　大勢の人前で話をし、タレント並みに撮影されることもある。いぜんの作業服姿からは想像もできない。ちょっとしたきっかけで世界が広がり、結果的に自分も変わる。今、Sさん自身がそれを一番実感している。
